# Ερωτήσεις Αυτοαξιολόγησης 

## «Εξυπηρέτηση/συναλλαγή με άτομα με αναπηρία ή/και χρόνιες παθήσεις»



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 5.1 - Από το ιατρικό μοντέλο στη δικαιωματική προσέγγιση της αναπηρίας



#### Ερωτήσεις

1. Προσεγγίζει την αναπηρία ως αποτέλεσμα του μη κανονικού σώματος:
   - a) Ιατρικό μοντέλο
   - b) Κοινωνικό μοντέλο
   - c) Δικαιωματική προσέγγιση της αναπηρίας

2. Για να μπορέσει ένας πελάτης με μειωμένη κινητικότητα να διαμείνει στο ξενοδοχείο, θα πρέπει να διαμορφωθούν κατάλληλα όλοι οι χώροι (είσοδος, δωμάτια, ανελκυστήρας κ.λπ.):
   - a) Ιατρικό μοντέλο
   - b) Κοινωνικό μοντέλο
   - c) Δικαιωματική προσέγγιση της αναπηρίας

3. Το ελληνικό κράτος υπογράφει τη Σύμβαση για τα Δικαιώματα των Ατόμων με Αναπηρίες το:
   - a) 2000
   - b) 2007
   - c) 2015

4. Τις τελευταίες δεκαετίες η προσέγγιση για την αναπηρία έχει σημειώσει θεαματική πρόοδο και το πιο πρόσφατο μοντέλο που επικράτησε είναι:
   - a) Ιατρικό μοντέλο
   - b) Κοινωνικό μοντέλο
   - c) Δικαιωματική προσέγγιση της αναπηρίας



#### Απαντήσεις

1. a) Ιατρικό μοντέλο
2. b) Κοινωνικό μοντέλο
3. b) 2007
4. c) Δικαιωματική προσέγγιση της αναπηρίας



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 5.2  - Ορολογία για την αναπηρία βάσει της δικαιωματικής προσέγγισης



#### Ερωτήσεις

1. Ποιος όρος, σύμφωνα με το Σύνταγμα της Ελλάδας, ισχύει:
   - a) «Άτομα με αναπηρίες»
   - b) «Άτομα με ειδικές ανάγκες»

2. Καθολικός Σχεδιασμός σημαίνει:
   - a) Το σχεδιασμό προϊόντων, περιβαλλόντων, προγραμμάτων και υπηρεσιών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν από όλους τους ανθρώπους.
   - b) Το σχεδιασμό προϊόντων, περιβαλλόντων, προγραμμάτων και υπηρεσιών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν από άτομα με αναπηρίες αποκλειστικά.

3. Εκφράσεις που υποδηλώνουν ενοχές ή λύπηση πρέπει να αποφεύγονται.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Η σωστή ορολογία για ένα άτομο με προβλήματα ακοής είναι κωφός ή βαρήκοος.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Ένα άτομο θεωρείται "ανάπηρο" όταν έχει κάποια:
   - a) Σωματική βλάβη
   - b) Νοητική βλάβη
   - c) Σωματική ή νοητική βλάβη



#### Απαντήσεις

1. a) «Άτομα με αναπηρίες»
2. a) Το σχεδιασμό προϊόντων, περιβαλλόντων, προγραμμάτων και υπηρεσιών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν από όλους τους ανθρώπους.
3. a) Σωστό
4. a) Σωστό
5. c) Σωματική ή νοητική βλάβη



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 5.3 - Εξυπηρέτηση/συναλλαγή στην πράξη με:  άτομα με κινητική αναπηρία - άτομα με αναπηρία όρασης  - άτομα με κώφωση/βαρηκοΐα  - άτομα με νοητική/γνωστική/αναπτυξιακή/ψυχική αναπηρία - λοιπές αναπηρίες ή/και χρόνιες παθήσεις



#### Ερωτήσεις 

1. Είναι ο τουρισμός που οργανώνεται κατά τρόπο ώστε οι επισκέπτες – τουρίστες ανεξαρτήτως ηλικίας, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται και άτομα με ειδικές ανάγκες, να μπορούν να προσεγγίσουν και να χρησιμοποιήσουν τις υποδομές:
   - a) Εναλλακτικός Τουρισμός
   - b) Προσβάσιμος Τουρισμός

2. Μιλάμε κατευθείαν στο συνοδό ή το βοηθό και όχι στο άτομο με αναπηρία.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   - a) Δεν ακουμπάμε πάνω στο τροχοκάθισμα όταν επικοινωνούμε με άτομο σε τροχοκάθισμα.
   - b) Πρέπει να ακουμπάμε πάνω στο τροχοκάθισμα όταν επικοινωνούμε με άτομο σε τροχοκάθισμα.

4. Όταν καθοδηγούμε ένα άτομο με προβλήματα όρασης, αφήνουμε το άτομο να πιάσει το μπράτσο μας και στη συνέχεια το οδηγούμε χωρίς να τραβάμε.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Τα περισσότερα άτομα που θεωρούνται μόνιμα τυφλά:
   - a) Δεν είναι ικανά να δουν φως και σχήματα.
   - b) Είναι ικανά να δουν φως και σχήματα.

#### Απαντήσεις

1. b) Προσβάσιμος Τουρισμός
2. b) Λάθος
3. a) Δεν ακουμπάμε πάνω στο τροχοκάθισμα όταν επικοινωνούμε με άτομο σε τροχοκάθισμα.
4. a) Σωστό
5. b) Είναι ικανά να δουν φως και σχήματα.



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 5.4 - Εξυπηρέτηση ατόμων με αναπηρία (προσδιορισμός ιδιαιτεροτήτων – αξιολόγηση εγκαταστάσεων – διαδικασία άφιξης και αναχώρησης - παροχή εξειδικευμένων υπηρεσιών και διευκολύνσεων)



#### Ερωτήσεις 

1. Ο ελάχιστος αριθμός δωματίων για άτομα μειωμένης κινητικότητας (Α.Μ.Κ.) στα ξενοδοχεία ορίζεται σε ποσοστό ..... επί της συνολικής δυναμικότητας του καταλύματος (Τ.Α. 216/2015 (ΦΕΚ 10/Β` 9.1.2015):
   - a) 5%
   - b) 10%
   - c) 15%

2. Κύρια πόρτα εισόδου του ξενοδοχείου επαρκώς φαρδιά για να χωράει αμαξίδιο, τουλάχιστον:
   - a) 50 cm
   - b) 90 cm
   - c) 120 cm

3. Στα **handicap rooms**, οι διακόπτες φωτισμού και ο πίνακας ελέγχου κλιματιστικού να βρίσκονται σε ύψος ........... από το δάπεδο.
   - a) 50εκ
   - b) 80εκ
   - c) 120εκ

4. Για όλους τους τρόπους μεταφοράς, τα άτομα με αναπηρία έχουν δικαίωμα δωρεάν βοήθειας στους τερματικούς σταθμούς και στο εσωτερικό των οχημάτων.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Στους Χώρους Υγιεινής ΑμεΑ (κοινόχρηστοι):
   - a) Η θύρα ανοίγει εσωτερικά
   - b) Η θύρα ανοίγει εξωτερικά



#### Απαντήσεις

1. a) 5%
2. b) 90 cm
3. b) 80εκ
4. a) Σωστό
5. b) Η θύρα ανοίγει εξωτερικά