# Ερωτήσεις Αυτοαξιολόγησης 

## «Εργασιακές Σχέσεις»



## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.1** - Θεμελιώδεις αρχές εργασιακών σχέσεων  



#### Αυτοαξιολόγηση

1. Οι εποχιακές ξενοδοχειακές επιχειρήσεις θεωρούνται αυτές που λειτουργούν μέχρι εννέα (9) μήνες το χρόνο.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Ο σερβιτόρος τραπεζαρίας - σαλονιού ή ορόφων (καλαμποπόλος), κατατάσσεται στην:
   - a) Α κατηγορία ξενοδοχοϋπαλλήλων
   - b) Β κατηγορία ξενοδοχοϋπαλλήλων
   - c) Γ κατηγορία ξενοδοχοϋπαλλήλων

3. Η εργασία είναι η:
   - a) Πνευματική δραστηριότητα
   - b) Σωματική δραστηριότητα
   - c) Και τα δύο

4. Όταν η σύμβαση εργασίας έχει σαφώς καθορισμένη διάρκεια, αναφέρεται ως:
   - a) Σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου
   - b) Σύμβαση εξαρτημένης εργασίας αορίστου χρόνου



#### Απαντήσεις

1. a : Σωστό
2. b : Β κατηγορία ξενοδοχοϋπαλλήλων
3. c : Και τα δύο
4. a : Σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου



---



## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.2** - Οργάνωση εργασίας και εργασιακές σχέσεις  



#### Ερωτήσεις 

1. Η τμηματοποίηση κατά πελάτες αφορά κυρίως τα τμήματα πωλήσεων και marketing.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   - a) Όσο πιο συνεπείς είναι στα καθήκοντά τους οι υφιστάμενοι, τόσο λιγότερο χρόνο απασχολούν τον προϊστάμενό τους.
   - b) Όσο πιο συνεπείς είναι στα καθήκοντά τους οι υφιστάμενοι, τόσο περισσότερο χρόνο απασχολούν τον προϊστάμενό τους.

3. Όταν η εξουσία είναι ιδιαίτερα προσφιλής σε ορισμένους Top Managers που θέλουν να αποφασίζουν για όλα, τότε αναφερόμαστε στο:
   - a) Συγκεντρωτικό σύστημα οργάνωσης εργασίας
   - b) Αποκεντρωτικό σύστημα οργάνωσης εργασίας

4. Όσο πιο μικρό είναι το πεδίο ελέγχου:
   - a) Τόσο πιο υψηλή θα είναι η διοικητική πυραμίδα.
   - b) Τόσο πιο πλατιά και κοντή διαμορφώνεται η διοικητική πυραμίδα.

5. Έστω ότι μία επιχείρηση απασχολεί 1600 άτομα προσωπικό, όταν το πεδίο ελέγχου είναι 4, τότε αντιστοιχούν:
   - a) 200 επόπτες
   - b) 400 επόπτες
   - c) 600 επόπτες



#### Απαντήσεις

1. : Σωστό
2. : a) Όσο πιο συνεπείς είναι στα καθήκοντά τους οι υφιστάμενοι, τόσο λιγότερο χρόνο απασχολούν τον προϊστάμενό τους.
3. : Συγκεντρωτικό σύστημα οργάνωσης εργασίας
4. : Τόσο πιο υψηλή θα είναι η διοικητική πυραμίδα.
5. : 400 επόπτες



---



## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.3** - Χαρακτηριστικά ατόμου και οργανωσιακή συμπεριφορά  



#### Ερωτήσεις 

1. Το πρώτο στάδιο ανάπτυξης της ομάδας είναι:
   - a) Norming
   - b) Forming
   - c) Storming

2. Επιτυχημένη μπορεί να θεωρηθεί η ομάδα που έχει πετύχει αποκλειστικά στο έργο που της έχει ανατεθεί να επιτελέσει.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

3. Η ομαδική εργασία συμβάλλει στην ενίσχυση του αισθήματος της ασφάλειας.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Στην αντιμετώπιση των συγκρούσεων μιας ομάδας εφαρμόζουμε:
   - a) Μία απόφαση, χωρίς να ενημερώσουμε τα μέλη της.
   - b) Μία απόφαση, ενημερώνοντας τα μέλη της.

5. Ο ηγέτης μιας ομάδας βοηθά ουσιαστικά στη λειτουργία μιας ομάδας.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

#### Απαντήσεις

1. : Forming
2. : Λάθος
3. : Σωστό
4. : Μία απόφαση, ενημερώνοντας τα μέλη της.
5. : Σωστό

---



## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.4** - Διαχείριση ανθρώπινου δυναμικού  

#### Ερωτήσεις 

1. Η επιβράβευση δεν σημαίνει πάντα χρηματική ανταμοιβή.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   - a) Το ίδιο κίνητρο μπορεί να επηρεάζει διαφορετικά τα άτομα.
   - b) Το ίδιο κίνητρο μπορεί να επηρεάζει με τον ίδιο τρόπο τα άτομα.

3. Το κίνητρο της επιτυχίας ανήκει:
   - a) Στα πρωτογενή κίνητρα
   - b) Στα γενικά κίνητρα
   - c) Στα δευτερογενή κίνητρα

4. Χαρακτηρίζεται από την «απόλαυση» μιας δραστηριότητας, ανεξάρτητα από εξωτερικούς παράγοντες:
   - a) Εσωτερική υποκίνηση
   - b) Εξωτερική υποκίνηση



#### Απαντήσεις

1. a: Σωστό
2. b: Το ίδιο κίνητρο μπορεί να επηρεάζει διαφορετικά τα άτομα.
3. c: Στα δευτερογενή κίνητρα
4. a: Εσωτερική υποκίνηση



---

## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.5** - Εξελίξεις και συνέπειες στο πλαίσιο της εργασίας  



#### Ερωτήσεις 

1. Λόγω της εποχικότητας του τουρισμού απαιτείται η στρατολόγηση επιπλέον προσωπικού κατά τη χειμερινή περίοδο.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Το ξενοδοχειακό προϊόν έχει τεράστιες διαφορές από το προϊόν των επιχειρήσεων παραγωγής και πώλησης αναμνηστικών.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

3. Ο μπάτλερ είναι μία ασήμαντη ειδικότητα για την ενίσχυση της ποιότητας του ελληνικού τουρισμού.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Οι τουριστικές επιχειρήσεις παρουσιάζουν τεράστια διασπορά στα προσφερόμενα προϊόντα.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Ο ανθρώπινος παράγοντας παίζει μεγάλο ρόλο στη διαμόρφωση των τουριστικών προϊόντων.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος



#### Απαντήσεις

1. : Λάθος
2. : Σωστό
3. : Λάθος
4. : Σωστό
5. : Σωστό



---



## **Εκπαιδευτική Υποενότητα 3.6** - Η αναζήτηση εργασίας και η επιλογή προσωπικού από την επιχείρηση  



#### Ερωτήσεις 

1. Ποιο από τα παρακάτω δεν ισχύει για τα βιογραφικά:
   - a) Το βιογραφικό είναι σαν επιστολή
   - b) Πρέπει να είναι σύντομο

2. Όταν η συνέντευξη γίνεται πάνω σε συγκεκριμένα θέματα, είναι:
   - a) Διευθυνόμενη
   - b) Τυποποιημένη

3. Ο χρόνος διάρκειας της συνέντευξης μπορεί να είναι:
   - a) 5 με 10 λεπτά
   - b) 15 με 30 λεπτά
   - c) 30 με 45 λεπτά

4. Αυτό το τεστ μετράει την ταχύτητα του ατόμου σε μία ειδική δραστηριότητα:
   - a) Τεστ Ικανότητας
   - b) Τεστ Εξυπνάδας
   - c) Τεστ Επιτευγμάτων

5. Το βιογραφικό Europass συντάσσεται αποκλειστικά στην αγγλική γλώσσα.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

#### Απαντήσεις

1. : Το βιογραφικό είναι σαν επιστολή.
2. : Διευθυνόμενη
3. : 15 με 30 λεπτά
4. : Τεστ Ικανότητας
5. : Λάθος