# Ερωτήσεις Αυτοαξιολόγησης 

## «Εξυπηρέτηση πελατών – Επικοινωνία – Πωλήσεις»



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.1 - Βελτιστοποίηση εμπειρίας πελάτη

#### Ερωτήσεις 

1. Ποιο από τα παρακάτω δεν αποτελεί τάση στον τουρισμό:
   a) Οι επισκέπτες πλέον δεν είναι ιδιαίτερα απαιτητικοί.  
   b) Αναλύονται νέες αγορές  
   c) Αναπτύσσονται νέοι τρόποι μάρκετινγκ και επικοινωνίας  

2. Η γενιά που λαμβάνει τα μεγαλύτερα σε διάρκεια ταξίδια είναι:
   a) Boomers  
   b) Generation Y  
   c) Generation Z  

3. Τα άτομα που αγοράζουν πάντα επώνυμα προϊόντα από επώνυμα καταστήματα, χαρακτηρίζονται ως:
   a) Αγοραστές αξίας  
   b) Αγοραστές κύρους  
   c) Ασφαλείς αγοραστές  

4. Τον αναποφάσιστο πελάτη, τον αντιμετωπίζουμε:
   a) Προσπαθώντας να κερδίσουμε την εμπιστοσύνη του  
   b) Ασκώντας πίεση  

5. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   a) Οι νεότερες ηλικίες (Millennials, Gen Z, Gen Y) αναζητούν προσωποποιημένες εμπειρίες.  
   b) Το ποσοστό των ανθρώπων άνω των 60 ετών στον παγκόσμιο πληθυσμό αναμένεται να μειωθεί τα επόμενα χρόνια.  



#### Απαντήσεις

1. **a**: Οι επισκέπτες πλέον δεν είναι ιδιαίτερα απαιτητικοί.  
2. **a**: Boomers  
3. **b**: Αγοραστές κύρους  
4. **a**: Προσπαθώντας να κερδίσουμε την εμπιστοσύνη του  
5. **a**: Οι νεότερες ηλικίες (Millennials, Gen Z, Gen Y) αναζητούν προσωποποιημένες εμπειρίες.  

---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.2 - Στρατηγική Εξυπηρέτησης Πελατών



#### Ερωτήσεις 

1. Οι εργαζόμενοι στον τουρισμό πρέπει να:
   a) Προσέχουν περισσότερο τον εξοπλισμό παρά τους πελάτες  
   b) Δημιουργούν ένα ζεστό περιβάλλον φιλοξενίας  

2. Οι κοινωνικές δεξιότητες αναφέρονται και ως:
   a) Hard skills  
   b) Soft skills  

3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω;
   a) Η πρώτη εντύπωση είναι καθοριστική  
   b) Οι άνθρωποι πρώτα σας ακούν και στη συνέχεια σας βλέπουν  
   c) Η ευγένεια δε μετράει  

4. Ο Κώδικας Δεοντολογίας μιας επιχείρησης ισχύει:
   a) Μόνο για τους υφισταμένους μιας επιχείρησης  
   b) Μόνο για τους προϊσταμένους μιας επιχείρησης  
   c) Για όλους τους εργαζόμενους ανεξαρτήτως ιεραρχικής βαθμίδας  

5. Σωστό ή Λάθος: Οι ευτυχισμένοι εργαζόμενοι δημιουργούν ευτυχισμένους πελάτες.  



#### Απαντήσεις

1. **b**: Δημιουργούν ένα ζεστό περιβάλλον φιλοξενίας  
2. **b**: Soft skills  
3. **a**: Η πρώτη εντύπωση είναι καθοριστική  
4. **c**: Για όλους τους εργαζόμενους ανεξαρτήτως ιεραρχικής βαθμίδας  
5. **Σωστό**: Οι ευτυχισμένοι εργαζόμενοι δημιουργούν ευτυχισμένους πελάτες  



---





## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.3 - Ποιότητα - Ικανοποίηση - Πιστότητα



#### Ερωτήσεις 

1. Εγκαταστάσεις, λογότυπο, έπιπλα, στολές προσωπικού, χρώματα ανήκουν στο:
   a) Κύριο προϊόν  
   b) Χειροπιαστό προϊόν  
   c) Υποστηρικτικό προϊόν  

2. Είναι σημείο διαφοροποίησης και παράγοντας δημιουργίας θετικών εμπειριών για τον πελάτη:
   a) Κύριο προϊόν  
   b) Χειροπιαστό προϊόν  
   c) Υποστηρικτικό προϊόν  

3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   a) Ο πελάτης σε ένα ξενοδοχείο θέλει ένα απλό δωμάτιο.  
   b) Οι πελάτες θέλουν κάτι παραπάνω από ένα προϊόν ή μια υπηρεσία.  

4. Όταν οι προσδοκίες των πελατών είναι μεγαλύτερες από τις αντιλήψεις τους για την παραλαβή, η ποιότητα των υπηρεσιών θεωρείται:
   a) Χαμηλή  
   b) Υψηλή  



#### Απαντήσεις

1. **b**: Χειροπιαστό προϊόν  
2. **c**: Υποστηρικτικό προϊόν  
3. **b**: Οι πελάτες θέλουν κάτι παραπάνω από ένα προϊόν ή μια υπηρεσία.  
4. **a**: Χαμηλή  

---





## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.4 - Το προφίλ του ιδανικού εργαζόμενου στις υπηρεσίες



#### Ερωτήσεις 

1. Το πρώτο πράγμα που επιβάλλεται να κάνει ένας υπάλληλος στον χώρο των υπηρεσιών, είναι να χαμογελά.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

2. Τι δεν πρέπει να κάνουμε από τα παρακάτω όταν επικοινωνούμε με τους άλλους:
   a) Αλλάζουμε θέμα συζήτησης  
   b) Κοιτάω τον πελάτη στα μάτια  

3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   a) Αν χρειαστεί, αντιδικώ με τον πελάτη.  
   b) Ποτέ δεν αντιδικώ με τον πελάτη.  

4. Οι άνθρωποι με κινητικά ή άλλου είδους προβλήματα θα ήθελαν να τους συμπεριφερόμαστε διαφορετικά από κάθε άλλον άνθρωπο.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

5. Η αυτοπεποίθηση φαίνεται μέσα από τη στάση του σώματος.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  



#### Απαντήσεις

1. **a**: Σωστό  
2. **a**: Αλλάζουμε θέμα συζήτησης  
3. **b**: Ποτέ δεν αντιδικώ με τον πελάτη.  
4. **b**: Λάθος  
5. **a**: Σωστό  



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.5 - Πηγές και Διαχείριση παραπόνων



#### Ερωτήσεις 

1. Ένας δυσαρεστημένος πελάτης αποτρέπει περίπου:
   a) 2 δυνητικούς πελάτες από το να χρησιμοποιήσουν τις υπηρεσίες  
   b) 9 δυνητικούς πελάτες από το να χρησιμοποιήσουν τις υπηρεσίες  
   c) 15 δυνητικούς πελάτες από το να χρησιμοποιήσουν τις υπηρεσίες  
2. Το 90%-95% των πελατών:
   a) Επιστρέφει εάν επιλυθούν άμεσα τα προβλήματά τους  
   b) Δεν επιστρέφει ακόμα και εάν επιλυθούν άμεσα τα προβλήματά τους  
3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   a) Ο ικανοποιημένος πελάτης είναι ο πελάτης του αύριο.  
   b) Τα παράπονα πρέπει να θεωρούνται επικίνδυνα.  
4. Το πρώτο βήμα στην αντιμετώπιση των παραπόνων είναι:
   a) Η έρευνα  
   b) Η επανόρθωση  
   c) Η αξιοποίηση της εμπειρίας  
5. Οι πελάτες αξιολογούν / τοποθετούν μια εταιρεία υψηλότερα στην περίπτωση που η εταιρεία κάνει ένα λάθος και στη συνέχεια το διορθώσει.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  



#### Απαντήσεις

1. **b**: 9 περίπου  
2. **a**: Επιστρέφει εάν επιλυθούν άμεσα τα προβλήματά τους  
3. **a**: Ο ικανοποιημένος πελάτης είναι ο πελάτης του αύριο.  
4. **b**: Η επανόρθωση  
5. **a**: Σωστό  



----



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.6 - Επικοινωνία



#### Ερωτήσεις

1. Η επικοινωνία είναι αναστρέψιμη.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

2. Η ολική εντύπωση ενός μηνύματος, σύμφωνα με τον **Mehrabian**, είναι κυρίως λεκτική, μέσω λέξεων.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

3. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   a) Κάθε πληροφορία που λαμβάνουμε ως εργαζόμενοι μιας επιχείρησης πρέπει να θεωρείται εμπιστευτική και να μην κοινοποιείται.  
   b) Κάθε πληροφορία που λαμβάνουμε ως εργαζόμενοι μιας επιχείρησης μπορεί να κοινοποιείται, όταν είμαστε εκτός του χώρου εργασίας.  

4. Κατά τη γλώσσα του σώματος, όταν «Πιάνουμε και το αριστερό χέρι του συνομιλητή» σημαίνει:
   a) Ισχυρή κυριαρχία  
   b) Παραχώρηση ελέγχου  
   c) Αξιοπιστία και τιμιότητα  

5. Σε αυτή τη ζώνη περιλαμβάνονται οι φίλοι, οι γονείς, οι σύζυγοι, τα παιδιά και οι συγγενείς:
   a) Ζώνη Οικειότητας  
   b) Προσωπική Ζώνη  
   c) Κοινωνική Ζώνη  



#### Απαντήσεις

1. **b**: Λάθος  
2. **b**: Λάθος  
3. **a**: Κάθε πληροφορία που λαμβάνουμε ως εργαζόμενοι μιας επιχείρησης πρέπει να θεωρείται εμπιστευτική και να μην κοινοποιείται.  
4. **c**: Αξιοπιστία και τιμιότητα  
5. **a**: Ζώνη Οικειότητας  





---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.7 - Δεξιότητες Πωλήσεων

#### Ερωτήσεις 

1. Το πρώτο βήμα στη διαδικασία της πώλησης είναι:
   a) Η προσέγγιση (approach)  
   b) Ο εντοπισμός των υποψήφιων πελατών (prospecting)  
   c) Η προετοιμασία (preapproach)  

2. Μετά το βήμα της παρουσίασης κατά τη διαδικασία της πώλησης, ακολουθεί:
   a) Η προσέγγιση  
   b) Η αντιμετώπιση των αντιρρήσεων  
   c) Το δοκιμαστικό κλείσιμο  

3. Γιατί έχει μεγάλη σημασία η μετέπειτα παρακολούθηση;
   a) Δημιουργία καλής φήμης για τον πωλητή και την εταιρεία  
   b) Αύξηση πωλήσεων και κερδών για τον πωλητή και την εταιρεία  
   c) Κανένα από τα παραπάνω  
   d) Και τα δύο  

4. Ένας πολύ αποτελεσματικός τρόπος για την αντιμετώπιση των αντιρρήσεων είναι να κάνει ο πωλητής ερωτήσεις στον πελάτη.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

#### Απαντήσεις

1. **b**: Ο εντοπισμός των υποψήφιων πελατών (prospecting)  
2. **c**: Το δοκιμαστικό κλείσιμο  
3. **d**: Και τα δύο  
4. **a**: Σωστό  





---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 2.8 - Χαρακτηριστικά του καλού πωλητή



#### Ερωτήσεις 

1. Οι έρευνες έχουν δείξει ότι τα έμφυτα χαρακτηριστικά όπως φύλο, ύψος κ.λπ. δεν σχετίζονται με την απόδοση ενός πωλητή.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

2. Η τεχνική αυτή βασίζεται στις προτάσεις που γίνονται από τους εργαζόμενους προς τους πελάτες προκειμένου να αυξηθεί η ικανοποίησή τους από την αγορά που πρόκειται να πραγματοποιήσουν.
   a) Suggestive selling  
   b) Cross-selling  
   c) Upselling  

3. Η τεχνική των διατμηματικών πωλήσεων αναφέρεται στην πώληση ενός συμπληρωματικού προϊόντος, το οποίο σχετίζεται με το προϊόν που έχει επιλέξει να αγοράσει ο πελάτης.
   a) Suggestive selling  
   b) Cross-selling  
   c) Upselling  

4. Ό,τι είναι δελεαστικό σε έναν επισκέπτη είναι πάντα δελεαστικό και για κάποιον άλλο.
   a) Σωστό  
   b) Λάθος  

5. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί από κάποιον εργαζόμενο στο εστιατόριο του ξενοδοχείου προτείνοντας ένα καλύτερο κρασί από αυτό που έχει επιλέξει ήδη ο πελάτης, ή προτείνοντας το πιάτο της ημέρας κλπ.
   a) Suggestive selling  
   b) Cross-selling  
   c) Upselling  



### Απαντήσεις

1. **a**: Σωστό  
2. **a**: Suggestive selling  
3. **b**: Cross-selling  
4. **b**: Λάθος  
5. **c**: Upselling  