# Ερωτήσεις Αυτοαξιολόγησης 



## «ΥΓΙΕΙΝΗ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ - HACCP»





## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.1 - Οι έννοιες σχετικά με την υγιεινή  

### 

#### Ερωτήσεις

1. Η πρωτογενής φροντίδα του σώματος, την οποία πρέπει να εφαρμόζει συστηματικά κάθε άτομο:
   - a) Ατομική Υγιεινή
   - b) Δημόσια Υγιεινή

2. Ποιος από τους παρακάτω παράγοντες σχετίζεται με τα προβλήματα στην υγεία που οφείλονται στα τρόφιμα:
   - a) Αλλεργίες από τα συστατικά των τροφίμων
   - b) Παρουσία μικροβιακών τοξινών
   - c) Κανένα από τα παραπάνω
   - d) Και τα δύο

3. Το προσωπικό επηρεάζει την υγιεινή των τροφίμων κατά την παραγωγή τους.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Ένα τρόφιμο που έχει σε επιτρεπτά επίπεδα ουσίες οι οποίες μπορούν να προκαλέσουν προβλήματα στην υγεία των καταναλωτών θεωρείται μη ασφαλές.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Υγιεινή σημαίνει πρόληψη.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος



#### Απαντήσεις

1. α) Ατομική Υγιεινή
2. d) Και τα δύο
3. a) Σωστό
4. b) Λάθος
5. a) Σωστό



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.2 - Οι ασθένειες που προκαλούνται από τα τρόφιμα  





#### Ερωτήσεις

1. Ορίζεται ως η διεργασία που έχει στόχο την καταστροφή ή πλήρη απομάκρυνση κάθε ζωντανού μικροοργανισμού, παθογόνου ή σαπροφυτικού, συμπεριλαμβανομένων και των σπόρων τους.
   - a) Αποστείρωση
   - b) Απολύμανση

2. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   - a) Τρόφιμα που έχουν προσβληθεί από μύκητες (και δεν είναι χαρακτηριστικό του τροφίμου) πρέπει να απορρίπτονται.
   - b) Τρόφιμα που έχουν προσβληθεί από μύκητες (και δεν είναι χαρακτηριστικό του τροφίμου) μπορούν να καταναλωθούν υπό προϋποθέσεις.

3. Είναι ένας μικροοργανισμός που ζει κυρίως στις γάτες, και η μετάδοσή του στις έγκυες γυναίκες έχει αρνητικές επιπτώσεις στο έμβρυο.
   - a) Ταινία
   - b) Τοξόπλασμα

4. Οι ιοί καταστρέφονται από τις θερμοκρασίες μαγειρέματος.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Προκαλούνται από την κατανάλωση τροφίμων που περιέχουν ζωντανούς παθογόνους μικροοργανισμούς.
   - a) Τροφοτοξινώσεις
   - b) Τροφολοιμώξεις



#### Απαντήσεις

1. α) Αποστείρωση
2. a) Τρόφιμα που έχουν προσβληθεί από μύκητες (και δεν είναι χαρακτηριστικό του τροφίμου) πρέπει να απορρίπτονται.
3. b) Τοξόπλασμα
4. a) Σωστό
5. b) Τροφολοιμώξεις



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.3 - Οι κίνδυνοι μόλυνσης των τροφίμων  



#### Ερωτήσεις

**Για να αποφύγουμε τη διασταυρούμενη επιμόλυνση πρέπει:**
   - Α. Να πλένουμε τα χέρια μας πριν και μετά από το χειρισμό διαφορετικών ειδών τροφίμων (π.χ. ωμό κρέας και ψημένη πίτσα).
   - Β. Να χρησιμοποιούμε διαφορετικά εργαλεία και επιφάνειες εργασίας για διαφορετικά είδη τροφίμων.
   - Γ. Να τοποθετούμε ωμά τρόφιμα ψηλότερα από μαγειρεμένα μέσα στο ψυγείο.
   - Δ. Να φοράμε τα ίδια γάντια κατά το χειρισμό διαφόρων τροφίμων αν δεν θέλουμε να πλένουμε τα χέρια μας κάθε φορά.
   - Ε. Όλα τα παραπάνω.
   - ΣΤ. Α και Β.
   - Η. Α, Β, Γ.

**Ποιες από τις παρακάτω προσωπικές πρακτικές μπορεί να επιμολύνουν ένα τρόφιμο;**
   - Α. Αγγίζοντας ένα σπυράκι.
   - Β. Αγγίζοντας τα μαλλιά.
   - Γ. Αγγίζοντας τη μύτη.
   - Δ. Όλα τα παραπάνω.



#### Απαντήσεις

1. ΣΤ) Α και Β
2. Δ) Όλα τα παραπάνω



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.4 - Υγιεινή προσωπικού  



#### Ερωτήσεις 

1. Η Μαρία φορούσε γάντια μιας χρήσης κατά το ζύμωμα του κιμά. Μετά το τέλος της εργασίας τεμάχισε μαγειρεμένα μπιφτέκια φορώντας τα ίδια γάντια. Τι λάθος έκανε;
   - Α. Δεν έπλυνε τα χέρια της και δεν χρησιμοποίησε καθαρά γάντια μετά τον χειρισμό του ωμού κιμά και πριν τον χειρισμό των μαγειρεμένων μπιφτεκιών.
   - Β. Δεν έπλυνε τα χέρια της πριν να φορέσει τα ίδια γάντια ώστε να τεμαχίσει τα μαγειρεμένα μπιφτέκια.
   - Γ. Δεν έπλυνε ούτε απολύμανε τα γάντια της πριν τον χειρισμό των μαγειρεμένων μπιφτεκιών.
   - Δ. Δεν χρησιμοποίησε γάντια μιας χρήσης.

2. Οι χειριστές τροφίμων πρέπει να απομακρύνονται από τις περιοχές όπου υπάρχουν τρόφιμα όταν παρουσιάζουν ταυτόχρονα τα ακόλουθα συμπτώματα:
   - Α. Κούραση, φαγούρα.
   - Β. Πυρετό, εμετό, διάρροια.
   - Γ. Πονοκέφαλο, οξυθυμία, δίψα.
   - Δ. Κράμπες μυών, αϋπνία, ιδρώτας.

#### Απαντήσεις

1. Α) Δεν έπλυνε τα χέρια της και δεν χρησιμοποίησε καθαρά γάντια μετά τον χειρισμό του ωμού κιμά και πριν τον χειρισμό των μαγειρεμένων μπιφτεκιών.
2. Β) Πυρετό, εμετό, διάρροια.



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.5 - Η υγιεινή των τροφίμων στη διαδικασία σερβιρίσματος  



#### Ερωτήσεις

### Αυτοαξιολόγηση

1. **Σωστό ή Λάθος:** Μαγειρεμένα φαγητά πρέπει να κρυώσουν από τους 60°C στους 21°C εντός δύο ωρών και από τους 21°C στους 5°C εντός τεσσάρων επιπλέον ωρών.  
   - **Σωστό**  
   - **Λάθος**

2. **Σωστό ή Λάθος:** Το ωμό κοτόπουλο πρέπει να αποθηκεύεται κάτω από τα έτοιμα προς κατανάλωση τρόφιμα στην περίπτωση που αυτά αποθηκεύονται στο ίδιο ψυγείο.  
   - **Σωστό**  
   - **Λάθος**

3. **Σωστό ή Λάθος:** Εάν η ημερομηνία λήξης ενός αποθηκευμένου τροφίμου έχει περάσει, τότε πρέπει αμέσως να μαγειρευτεί και να σερβιριστεί.  
   - **Σωστό**  
   - **Λάθος**

4. **Τα μαγειρεμένα φαγητά δεν πρέπει να διατηρούνται στην περιοχή της επικίνδυνης θερμοκρασιακής ζώνης για παραπάνω από ___________ πριν καταστραφούν:**  
   - **Α.** Μία ώρα  
   - **Β.** Δύο ώρες  
   - **Γ.** Τρεις ώρες  
   - **Δ.** Τέσσερις ώρες



#### Απαντήσεις

1. **Σωστό**
2. **Σωστό**
3. **Λάθος**
4. **Δ.** Τέσσερις ώρες



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.6 - Τα συστήματα διαχείρισης της υγιεινής και ασφάλειας τροφίμων (HACCP)  



#### Ερωτήσεις

1. ### Στην εφαρμογή του HACCP δεν απαιτείται η τήρηση αρχείων.
   
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος
   
2. ### Το πρώτο στάδιο στην επικαιροποίηση HACCP είναι:
   
   - a) Διεξαγωγή επιτόπιου ελέγχου
   - b) Εναρκτήρια συζήτηση με την επιχείρηση.
   
3. ### Ποιο σύγχρονο σύστημα ποιότητας είναι κατάλληλο για εταιρείες που ασχολούνται με εξαγωγές;
   
   - a) ISO 22000
   - b) ΕΛΟΤ 1416
   - c) FSSC
   
4. ### Όσον αφορά το γράμμα **H** (HACCP), η λέξη που αντιστοιχεί είναι:
   
   - a) HOTEL
   - b) HAZARD
   - c) HYGIENE
   
5. ### Κατά το HACCP, κρίσιμο όριο είναι η τιμή-κριτήριο το οποίο διαχωρίζει το αποδεκτό από το μη αποδεκτό.
   
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος



#### Απαντήσεις

1. b) Λάθος
2. b) Εναρκτήρια συζήτηση με την επιχείρηση.
3. c) FSSC
4. b) HAZARD
5. a) Σωστό



---

## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.7 - Η ασφάλεια στους χώρους εργασίας  



#### Ερωτήσεις

1. Για την πρόληψη των ατυχημάτων δεν απαιτείται ειδική σε κάθε περίπτωση εργασίας ενδυμασία.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Τι δεν πρέπει να κάνουμε όταν μεταφέρουμε βάρος:
   - a) Σκύβουμε το κεφάλι
   - b) Να λυγίζουμε τα πόδια

3. Κατά το έτος 2021, από το σύνολο των εργατικών ατυχημάτων, τα συχνότερα είδη τραυματισμού αφορούσαν σε:
   - a) Κατάγματα
   - b) Τραύματα και επιφανειακές κακώσεις
   - c) Εξαρθρήματα

4. Τα μέτρα για την ασφάλεια, την υγεία και την υγιεινή κατά την εργασία σε καμία περίπτωση δεν συνεπάγονται την οικονομική επιβάρυνση των εργαζομένων.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Οι διεθνείς συμβάσεις της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ), οι Οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) και οι κανονιστικές/νομοθετικές διατάξεις στην Ελλάδα υποχρεώνουν αποκλειστικά τους εργοδότες να λαμβάνουν τα κατάλληλα μέτρα ασφάλειας και υγιεινής.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος



#### Απαντήσεις

1. b) Λάθος
2. a) Σκύβουμε το κεφάλι
3. b) Τραύματα και επιφανειακές κακώσεις
4. a) Σωστό
5. b) Λάθος



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.8 - Η πυρασφάλεια  



#### Ερωτήσεις

1. Σε πυρκαγιά υγρών καυσίμων χρησιμοποιούμε:
   - a) Νερό
   - b) Αφρό

2. Σε πυρκαγιά με παρουσία ηλεκτρικού ρεύματος:
   - a) Νερό
   - b) Διοξείδιο του άνθρακα

3. Για την εκκένωση ενός κτιρίου, χρησιμοποιούμε:
   - a) Τις σκάλες
   - b) Το ασανσέρ

4. Η ύπαρξη οξυγόνου δεν επηρεάζει την εξέλιξη της φωτιάς.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

5. Σήμανση επικίνδυνων υλικών και χώρων αποτελεί βασικό μέτρο πρόληψης της πυρκαγιάς.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

#### Απαντήσεις

1. b) Αφρό
2. b) Διοξείδιο του άνθρακα
3. a) Τις σκάλες
4. b) Λάθος
5. a) Σωστό



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.9 - Οι γενικοί όροι ίδρυσης και λειτουργίας εργαστηρίων τροφίμων και ποτών  



#### Ερωτήσεις

1. Οι θύρες κινδύνου πρέπει να κλειδώνονται.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Οι λάμπες πάνω από τους χώρους επεξεργασίας πρέπει να είναι πάντα ασφαλείας και να έχουν προστατευτικά άθραυστα καλύμματα.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

3. Το νερό που έχει υποστεί αποσκλήρυνση συνιστάται για την παρασκευή τροφών για βρέφη ή για άρρωστους ενήλικες.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Το χρώμα της οροφής στους χώρους επεξεργασίας κατά προτίμηση να είναι λευκό.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

#### Απαντήσεις

1. b) Λάθος
2. a) Σωστό
3. b) Λάθος
4. a) Σωστό



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.10 - Τα συστήματα διαχείρισης αποβλήτων  



#### Ερωτήσεις

1. Τα δοχεία απορριμμάτων πρέπει να φέρουν ποδοκίνητο κάλυμμα.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

2. Τα οργανικά απορρίμματα τα πετάμε:
   - a) Στους μπλε κάδους ανακύκλωσης
   - b) Στους καφέ κάδους

3. Στους κάδους δεν συνιστάται η χρήση ειδικών πλαστικών σάκων.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

4. Τι ποσοστό των παραγόμενων τροφίμων πετιέται κάθε χρόνο σε παγκόσμιο επίπεδο;
   - a) 10%
   - b) 25%
   - c) 40%

5. Το ξύλο ανήκει στα:
   - a) Ανόργανα απορρίμματα
   - b) Στερεά απορρίμματα



#### Απαντήσεις

1. a) Σωστό
2. b) Στους καφέ κάδους
3. b) Λάθος
4. c) 40%
5. b) Στερεά απορρίμματα



---



## Εκπαιδευτική Υποενότητα 4.1 1 - Τα προϊόντα καθαρισμού  



### Ερωτήσεις

1. Τα όξινα απορρυπαντικά διαλύουν:
   - a) Τα λίπη
   - b) Τα άλατα

2. Στο βιολογικό καθαρισμό χρησιμοποιούνται χημικά καθαριστικά.
   - a) Σωστό
   - b) Λάθος

3. Είναι χημικές ουσίες που όταν αναμιχθούν με νερό, επιτρέπουν την απομάκρυνση λιπαρών ουσιών, ρύπων και υπολειμμάτων τροφών.
   - a) Απορρυπαντικά
   - b) Απολυμαντικά

4. Ποιο ισχύει από τα παρακάτω:
   - a) Η απολύμανση απομακρύνει τα σπόρια.
   - b) Η απολύμανση δεν απομακρύνει τα σπόρια.



#### Απαντήσεις

1. b) Τα άλατα
2. b) Λάθος
3. a) Απορρυπαντικά
4. b) Η απολύμανση δεν απομακρύνει τα σπόρια.